# 공부한 내용
## Collection Types
여러 데이터를 하나로 묶은 것을 의미한다.
- Swift에서 Collection Types란 지정된 타입의 데이터들의 묶음이다.
- Swift에서 Collection Types들은 모두 제네릭 컬렉션(Generic Collection)으로 구현되어 있다.
- Swift에서 Collection Type의 종류는 Array, Set, Dictionary 3가지이다.
- 변수(var)로 선언하면 데이터 구성을 변경 가능하고, 상수(let)로 선언하면 데이터 구성을 변경할 수 없다.

### Generic
Generic이란 타입에 의존하지 않는 범용 코드를 작성할 때 사용한다.   
- Generic을 사용하면 중복을 피하고, 코드를 유영하게 작성할 수 있다.   
- 타입마다 함수를 오버로딩해서 사용하는 고생을 줄여주고, 타입에 제한을 두지 않는 하나의 함수를 활용가능.   
- Swift에서 Generic은 `<T>`로 표현한다. C++의 Template과 유사하다.
```Swift
func swapTwoValues<T>(_a : inout T, _b : inout T) {
	let temp = a;
	a = b;
	b = temp;
}
```
- 실제 함수를 호출할 때, Type Parameter인 T의 타입이 결정된다.   
- 제너릭은 구조체, 클래스, 열거형 타입에도 적용 가능하다. (Generic Types)

### Collection Type은 왜 필요한가
- 같은 타입의 데이터들을 묶어서 사용하면 변수를 각각 선언해서 사용하지 않아도 되므로 효율적이고 편리하다.   
- 데이터 추가, 삭제, 관리가 용이하다.

### Array
Swift의 배열은 같은 데이터 타입의 값들을 순서대로 저장하는 Collection Type이다.
- 순서가 정해져 있다.
- 똑같은 값을 중복으로 저장 가능하다.

### Set
Swift의 Set은 같은 데이터 타입의 값들을 순서없이 저장하는 Collection Type이다.
- 순서가 없기 때문에 서로 같은 값들을 구분할 수 없다.
- 중복된 값은 허용하지 않는다.
- 수학의 집합과 개념이 같다.
- 교집합 (intersection), A U B - A n B (symmetricDifference), 합집합 (union), 차집합 (subtracting) 연산을 지원한다.
- var 이름 = ["값1", "값2"] 형태로 사용하면 배열로 인식하기 때문에 축약형이 없다.
- Set 타입의 값은 `Hashable` 해야 한다.

### Dictionary
- Swift의 Dictionary는 순서없이 Key와 Value 데이터를 쌍으로 저장하는 Collection Type이다.
- Key와 Value는 데이터 타입을 지정하면 동일한 데이터 타입만 사용 가능하다. (Key와 Value의 데이터 타입은 달라도 된다.)
- 사전과 동일한 개념이다.
- Dictionary의 Key 값은 `Hashable` 해야 한다.

#### Hash Value
- 원본 데이터를 특정 규칙에 따라 간단한 숫자로 만든 것을 의미한다.
- 원본 데이터를 hash function을 이용하여 64bit Int값으로 변환한 값이다.
- 두 데이터를 비교할 때, 데이터가 동일하면 각 데이터의 해쉬값은 동일하다.

#### Hashable
- Hashable한 데이터는 Hash value를 구할 수 있다.
- Set의 데이터, Dictionary의 Key값은 Hashable protocol을 따라야 한다.
- Protocol에서 더 알아볼 예정.

## Control Flow
- For-In Loops
- while
- repeat-while
- if
- switch
- continue
- break
- fallthrough
  - Swift의 switch문은 일치하는 case의 body만 수행하고 실행을 종료한다.
  - fallthrough는 바로 종료되는것을 막는다. 밑의 case까지 실행하게 된다.
- Labeled Statement
  - label statement를 사용하여 명시적으로 종료할 루프를 지정할 수 있다.
- Early Exit
  - guard문을 사용하면 if문과는 다르게 guard는 항상 else 하나의 값만을 가진다.
- Checking API Availability
  - API 이용 가능 여부를 확인하기 위해 내장된 기능을 제공
  - `#available`를 if, guard문에 사용한다.
- return
- throw

## Optional
Optional 변수에는 값이 들어갈 수도 있고, 아닐수도 있다.(nil)   
`let OptionalVer: Int?`   
- Swift에서는 기본적으로 변수 선언시 nil값이 들어가는것을 허용하지 않는다.
- Optional으로 선언하게 되면 nil값 저장이 가능하다.
- Swift의 nil은 pointer가 존재하지 않는 값을 가리키는것과는 다르다.
- Swift의 nil은 value가 없는 것을 의미한다.

### Wrapping
Optional 타입은 기본적으로 wrap되어 있는 상태이다.   
Optional로 선언된 변수들은 값이 있는 것인지, nil인 것인지, wrap되어 있어서 모르는 상태이다.   
wrap된 상태에서는 변수에 value값이 있다고 하더라도 바로 value가 출력되지 않는다.
```Swift
var optionalString: String? = "Hello"
print(optionalString)
// Print Optional("Hello")
```

### Forced Unwrapping
위의 예처럼 Optional("Hello")처럼 나오는 것은 대부분의 경우 원하는 출력이 아니다.   
올바른 출력을 위해 사용하는 것이 `!`(exclamation mark)이다.   
optional로 선언했지만, nil이 아닌 값이 있는 상황이 보장된 경우 !를 쓰면 값을 출력 가능하다.
```Swift
var optionalString: String? = "Hello"
print(optionalString!)
// Print Hello
```
!은 Optional을 unwrap한다.
```Swift
let value1: String? = nil
let value2: String! = nil

print(value1) // nil
print(value2) // error
```
value1, value2는 모두 Optional 타입이다.   
value1은 wrap되어 있는 상태이고, value2는 unwrap되어 있는 상태이다.  
nil값을 출력하려고 해서 runtime error가 발생한다.

### Optional Binding
Optional Binding은 Optional 타입으로 선언된 변수에 값이 있는지 없는지를 확인할 수 있도록 하는 기능이다.   
Optional Binding을 사용하면 ! 없이 Optional 타입의 변수 값을 출력할 수 있다.
```Swift
if let 변수명 = Optional 변수 {
	// 임시 변수에 Optional 변수의 value값이 할당된다.
}
```
## Class와 Struct의 차이점
Class는 참조타입이고 ARC로 메모리 관리를 한다.   
Struct는 값 타입이다.

**공통점**
- 값을 저장할 property를 선언할 수 있다.
- 함수적 기능을 하는 method를 선언할 수 있다.
- 내부값에.을 사용하여 접근할 수 있다.
- 생성자를 사용해 초기 상태를 설정할 수 있다.
- extension을 사용하여 기능을 확장할 수 있다.
- Protocol을 채택하여 기능을 설정할 수 있다.

**Class**
- 참조 타입이다.
- ARC로 메모리를 관리한다.
- 같은 클래스 인스턴스를 여러 개의 변수에 할당한 뒤 값을 변경시키면 할당한 모든 변수에 영향을 준다. (메모리만 복사)
- 상속이 가능하다.
- 타입 캐스팅을 통해 런타임에서 클래스 인스턴스의 타입을 확인 가능
- deinit을 사용하여 클래스 인스턴스의 메모리 할당을 해제할 수 있다.
- Heap 영역에 할당된다.

**Struct**
- 값 타입이다.
- 구조체 변수를 새로운 변수에 할당할 때마다 새로운 구조체가 할당된다.
- 같은 구조체를 여러 개의 변수에 할당한 뒤 값을 변경시키더라도 다른 변수에 영향을 주지 않는다. (값에 의한 복사)
- Stack 영역에 할당된다.

### ARC
Swift는 메모리 사용을 관리하기 위해 메모리 관리 기법인 ARC (Automatic Reference Counting)을 사용한다.   
Reference Counting은 참조 타입인 클래스의 인스턴스에만 적용된다.   
구조체나 열거형은 값 타입으로 다른 곳에서 참조하지 않기 떄문에 ARC로 관리할 필요가 없다.   
가비지 컬렉션(GC)와의 차이점 : 참조를 카운팅 하는 시점
- ARC : 컴파일 시
- GC : 프로그램 동작 중

### inout Parameter
- 함수의 매개변수들은 default로 상수(Constant)이다.
- 함수 body에서 매개변수들의 값을 바꾸려고 시도하면 compile-time error
- 함수 안에서 매개변수의 값을 바꾸고 싶고, 함수가 끝났을때 그 값을 유지하고 싶다면 in-out parameter 사용.
- in-out parameter에는 변수(Variable)만 인자로 전달할 수 있다.
- 인자로 전달할 떄는 & 붙여서 전달
```Swift
func swapTwoInts(_ a: inout Int, _ b: inout Int) {
	let temp = a;
	a = b;
	b = temp;
}

var someInt = 3
var anotherInt = 107
swapTwoInts(&someInt, &anotherInt)
print("someInt is now \(someInt), and anotherInt is now \(anotherInt)")
// Prints "someInt is now 107, and anotherInt is now 3"
```

# 어려웠던 부분
- Optional 개념

# 궁금한 부분
- Swift에서 Class를 제외한 나머지 타입은 Call-by-Value이고, Class는 Call-by-reference 인가요?

# 스터디 리뷰
- Fallthrough, guard문 같은 특이한 흐름제어문에 대해서 배웠고 신기했습니다.
- Optional 개념이 처음에는 생소했지만, 공부해보니 있을수도 있고 없을수도 있다는 개념이 재미있는 것 같습니다.
- swift.org의 Language Guide가 굉장히 친절하게 잘 돼있다는 느낌이 들었습니다.
